---
layout: post
permalink: /hyperstition

title: "Как фикциите стават хиперверия?"
author: Ники Долния
prevodot: Линда Трент

description: "Хиперверието е неологизъм сглобен от думите „хипер“ и „суеверие“, описващ механизма на проява на успешни идеи в културната страта. Създадена от академици-ренегати, Отдел за Изследване на Кибернетичната Култура (CCRU), хиперверието описва както ефектите, така и механизмите на апокалиптичното пост-модерно „постепенно премахване“ или „претопяване“ на културата."
image: /assets/images/migrane_map.jpg

categories: theory
tags:
  - Ктулху
  - Окултура
  - Хиперверия
  - Лъвкрафт

published: true
---

Хиперверието е неологизъм сглобен от думите „хипер“ и „суеверие“, описващ механизма на проява на успешни идеи в културната страта. Подобно на концепцията за миймове на нео-дарвиниста Ричард Докинс, хиперверието действа на по-дълбокото еволюционно ниво на социалната организация, тъй като влияят не вътрешно поколенческите движения, а тяхната между-поколенческа еволюция. За разлика от миймовете обаче, хиперверията описват определена техника на идео-генерация. Създадена от академици-ренегати, Отдел за Изследване на Кибернетичната Култура (CCRU), хиперверието описва както ефектите, така и механизмите на апокалиптичното пост-модерно „постепенно премахване“ или „стопяване“ на културата
*Превод Никола Стоянов.*

---

Проектирането на един консистентен свят е една от предпоставките, но макар това със сигурност да е необходимо условие за хиперверието, то далеч не е достатъчно условие. Трябва само да сравним Лъвкрафт с Толкин и подобни, за да установим това.

Ако Лъвкрафт остава архетипът на хиперверния практикант, това е така, защото фикциите му отдавна са избягали от своя автор. Едно произведение преминава в хиперверност, когато стане невъзможно да се третира като продукт на въображението на само един автор. Авторът вече не може да се счита за окончателния авторитет върху своите произведение. По този начин въпросът, поставен с пълна сериозност от привърженик: Защо Лъвкрафт се придържа към преструвката, че той самият е изобретил Некрономикона?

Привременно можем да кажем, че две следствия позволяват това. 

1) **Колективизацията на фиктивната системата.** За да се квалифицира като система на фикция изобщо, е необходимо фикциите да бъдат отворени за участие. Отварянето на фиктивната система на Лъвкрафт за сътрудници като Дърлет и Аштън Смит е последвано, след смъртта му, от приноса към митовете за Ктулху от Лъмли, Кембъл и други. Множеството авторство предвещава по-широко участие, в което разграничението между фенове и автори става все по-нестабилно. 

(Стивън Кинг формира ясен контраст. Замислете се за начина, по който Кинг алегоризира тревогите си относно присвояването на неговите фикции от читателската му публика както например в „Тъмната половина“, както и в „Мизерията“.) 

2) **Практическото внедряване на фиктивната система.** Използването на системата на Лъвкрафт в магически обреди от страна на окултиста Кенет Грант е пример за тази характеристика. (Настояването на Грант да третира вселената на Лъвкрафт като реална предизвика раздразнение поне при един ортодоксален Кроулианец.

---
Постнато от Линда Трент (неиндефициран псевдоним) на Юни 19, 2004 02:30 AM [How do fictions become hyperstitions?](http://hyperstition.abstractdynamics.org/archives/003345.html) в блог Hypersitition (Abstract Dynamics).

## Визуална Банка
1. Диаграма на Хюбърт Ери от 1870-та година, на аутрата съпътстваща неговите мигрени. Взета от [The 19th Century Doctor Who Mapped His Hallucinations](https://www.nationalgeographic.com/science/article/the-19th-century-doctor-who-mapped-his-hallucinations). Фредерик Лепоре, офталмологичен невролог в Медицинското училище на Рутгерс Робърт Ууд Джонсън в Ню Джърси ... показа рисунката на Ери на 100 от своите пациенти с мигрена, които изпитват зрителна аура (само малцинството го прави). Четиридесет и осем от тях го разпознаха незабавно, пише той в историческа бележка в Journal of Neuro-Ophthalmology през 2014 г. Той и днес показва рисунката на своите пациенти. „Хората са изумени“, казва той. „Те казват:„ Откъде го взехте? “ 