---
layout: post
title: "Минесота Декларацията (Уроци на Mрака)"
author: "Вернер Херцог"
meta: "Представена преди диалог с критика Дейвид Ебърт, от кинорежисьора Вернер Херцог, текста представлява кратка и силна критика на документалното кино."
description: "Представена преди диалог с критика Дейвид Ебърт, от кинорежисьора Вернер Херцог, текста представлява кратка и силна критика на документалното кино."
categories: transl
published: true
permalink: /herzog-minessota-declartion
---

# Минесота Декларацията - Истина и Факти в Документалното Кино

## Уроци на Mрака

1. По дефиниция така наречената Cinema Verité[^1] е лишена от verité. Достига единствено повърхностна истина, истината на чиновници.

2. Един известен представител на Cinema Verité заяви публично, че истината може да бъде лесно открита, като човек просто вземе една камера и се опита да бъде честен. Той прилича на нощния страж във Върховния съд, който ненавижда размера на писаният закон и правните му процедури. „За мен" казва той, "трябва да има само един единствен закон; лошите трябва да отидат в затвора."  За съжаление, той е частно прав, в повечето случай, през голяма част от времето.

3. Cinema Verité обърква факта и истината и по този начин оре само камъни. И все пак фактите понякога имат странна и причудлива сила, която кара присъщата им истина да изглежда невероятна.

4. Фактите създават норми, а истината просветлява.

5. В киното има по-дълбоки слоеве на истината и има такова нещо като поетична, екстатична истина. Тя е загадъчна и неуловима и може да се достигне само посредством фабрикация, въображение и стилизация.

6. Създателите на Cinema Verité приличат на туристи, снимайки древните руини на факти.

7. Туризмът е грях, а пътешествието пеша, добродетел.

8. Всяка година през пролетта десетки хора на моторни шейни катастрофират и се удавят в топящия се лед на езерата в Минесота. На новия управител се оказва натиск, да приеме закон да ги защити. Той, бивши борец и бодигард, притежава единствения мъдър отговор на това: „Не можеш да регулираш глупостта.“

9. Ръкавицата, от тук нататък, е хвърлена.

10. Луната е тъпа. Майката природа не привиква, не ви говори, въпреки че в крайна сметка ледникът пърди. А ти, не слушаш ли Песента на Живота.

11. Трябва да сме благодарни, че Вселената там отвъд, не знае що е усмивка.

12. Животът в океаните трябва да е чист ад. Огромен, безпощаден ад на постоянна и непосредствена опасност. До такава степен ад, че по време на еволюцията някои видове - включително и човека - са изпълзели, избягали на малки континенти от твърда земя, където продължават уроците на мрака.

## Приложение
[^1]: Cinéma Vrité или кино на истината е движение в документалното кино силно вдъхновено от труда на Дзига Вертов и Кино-Правда, за разлика от американският му еквивалент на Директното Кино, при Cinéma Vérité създателя на филма участва активно в развиващите се действия, правейки процеса по трансперантен и по близак до журналистиката.

