---
layout: post
permalink: /templeton-episode

title: "Разкази от Ктулху Клуба - Епизодът Темпълтън"
author: Ники Долния
prevodot: CCRU
meta: "Монография, част от серията Дигиталния Хиперверия, взета стария Cybernetic Culture Research Unit сайт."
description: "Монография, част от серията Дигиталния Хиперверия, взета стария Cybernetic Culture Research Unit сайт."
image: /assets/images/tempelton.gif

categories: theory
tags:
  - Ктулху
  - Хиперверия
  - Лъвкрафт
  - Кант
  - АОЕ

published: false
---
>Името на проф. Рандолф Едмънд Темпълтън е неразривно свързано с тайните недоумения на времето. Той беше, този който, посредством едва разбрана времева-аномалия, да предостави основата за героя Рандолф Картър на Х. П. Лъвкрафт. И все пак това е "същият" този Р.Е. Темпълтън, който - на 21-ви Март 1999 г., изнасяйки лекция в Мискатонийския университет, посветена на строга критика на Х.Г. Уелс - се събуди внезапно под формата на Нещото, криещо се зад маската на Имануел Кант, случайно откривайки трансценденталната машина на времето.

>Темпълтън стоеше неподвижен в таванската си стая, потопен в измамно хаотичното тиктакане на стария му навигационен часовник, изгубен в медитация над херметичната гравировка на Дж. Чапман. Сега му се струваше, че този сложен образ, отдавна приет за портрет на Кант, представляваше смущаващ монограм на собственото му хронологично злощастие. Като че ли в подигравка с стабилното рамкиране, картината бе заобиколена от странни намотки на Ураборос, космическата змия, която проследяваща фигура осем - както и на Мьобиусовата вечност - чрез безкрайно себе-поглъщане. Загадъчно устройство от изкусно балансирани кръгове и звезди (древни символи на [АОЕ](/inside-AOE)) бяха окачени на долната му челюст. Над главата на змията беше гравирано факсимиле на Кант в профил, лицето фиксирано в приветливо - въпреки и отнесено - изражение. Какво само че, е това което се е скрило зад смъртната маска, отрязаното под и зад челюстта, фалшивото ухо и двойната линия на косата? Какво е това странно безформено тяло, сенчестата плът на врата внушаваща шийна перка? Докато се взираше и ужасяващо си спомняше, Темпълтън се чувстваше сякаш знае.

Темпълтън отдавна отстояваше невъзможността за емпирично пътуване във времето. Тъй като егото е обвързано от собствената си природа на линейната причинно-следственост (той продължава да настоява) нито то, нито организмът някога се транспортират през времето. Независимо това той описва Критиката на Чистия Разум като ръководство за пътуване през времето, макар и от „друг вид“. Той използва системата на Кант като ръководство за инженерния времеви синтез. Ключът е в тайната на Схематизъм, който - макар и „изкуство, скрито в дълбините на човешката душа" - се интересува само до непроизносим [Абоменон на Външното (Nihil Ulteriu)](https://dspace.cuni.cz/bitstream/handle/20.500.11956/116983/Amy_Ireland_58-71.pdf?sequence=1&isAllowed=y). В екстериорността, където времето работи, най-важната част от теб за теб самия, няма нищо общо с това, което си. Когато Темпълтън падна в себе си, в този ден той намери, вместо това, което смяташе за себе си, Нещото (в себе си (нулева-интензивност)). Това беше, може би, или непременно, онова непрекъснато  хипертяло - Дебнещият на Прага - които Х.П. Лъвкрафт нарича Йог Сотот ...

---

Монография, част от серията Дигиталния Хиперверия, взета стария Cybernetic Culture Research Unit сайт, [линк](http://www.ccru.net/digithype/templeton.htm) към оригинала. Изображението съпътстващо текста е монтаж от генерирани постреством изкуствен интелект (Stable Diffusion), портрети на Кант. 

*преведено от Н. Д.*