---
layout: post
permalink: /young-girl-02

title: "Младото-Момиче като военна-машина"
author: Ники Долния
prevodot: Тикун 
meta: ""
description: ""
image: /assets/images/young_girl0.png

categories: theory
tags:
  - Нумерология
published: false

---

Младото-Момиче проявява спонтанно съгласие за всичко, което би могло да означава подчинение на всяка необходимост - „живот“, „общество“, „работа“, образованието на деца и други Млади-Момичета. Но това одобрение само по себе си е определено по изключително негативен начин: Одобрение се дава на тези неща само доколкото те блокират напълно индивидуалната изява.

Винаги има наказателна колония, криеща се зад встъклената усмивка на Младото-Момиче.

Младото-Момиче не знае друга легитимност, освен тази на Спектакъла. Доколкото Младото-Mомиче е досилно според ТЯХНИТЕ произволни правила, тя е тиранична, що се отнася до живите. Нейното подчинение на безличността на Спектакъла е това, което и предава правото да подчинява всекиго друг на него.

В чукането и във всички останали сектори на своето съществуване, Младото-Момиче се държи като страхотен механизъм за анулиране на негативизма.

Тъй като Младото-Момиче е живото присъствие на всичко, което човешки иска нашата смърт, тя не е само най-чистият продукт на Спектакъла: Тя е пластично доказателство за нашата любов към него. Именно чрез нея ние самите преследваме собствената си гибел.

Всичко, което е успяла да неутрализира, заема своето място, в света на Младото-Момиче, като АКСЕСОАР.

Прелъстяването като война. ТЕ говорят за „бомба“, използвайки метафоричен регистър, който заема все по-малко от естетическия дискурс и все повече от този на балистиката.

Сред войските, окупиращи всякаква видимост, Младите-Момичета са пехотата, чинът на настоящата диктатура на имиджа.

Младото-момиче се оказва в непосредствена връзка и близост с всичко, което се състезава за реформатиране на човечеството.

Всяко Младо-Момиче представлява по свой начин напреднала позиция в империализма на тривиалното.

В общо-териториален аспект, Младото-Момиче се явява като най-мощният вектор на тиранията на сервитута. Кой ли може да познае каква ярост може да породи неподчинението в нея? В този смисъл определен тип тоталитарна социалдемокрация и прихожда чудно.

Насилието на Младото-Момиче е в точно съразмерно отношение с нейната крехка кухота.

Именно чрез Младото-Момиче капитализмът е успял да разшири хегемонията си до тоталната съвкупността на социалния живот. 

Тя е най-здравата пешка на пазарното господство във война,та чиято цел остава пълния контрол над ежедневието и времето за "производство".

Именно тъй като тя представя тоталната асимилация в доминантната култура на Аз-ът, защото тя определя себе си, като използва фиксираните термини на чуждото съждение, Младото-Момиче представлява най-напредналият носител на етоса на Спектакъла и на неговите абстрактни поведенчески норми.

> „Човек би трябвало да създаде голям образователен проект (може би по модела на китайския или кхмерския руж), с трудови лагери, където момчетата да учат, под ръководството на компетентни жени, отговорностите и тайните на домашния живот.“

Незначимостта на Младото-Момиче със сигурност отразява ситуация на малцинство и потисничество, но в същото време тя има империалистически и триумфални качества. Работата е там, че Младото-Момиче е в битка за Империя, нейният господар.

За разлика от Младите-Момичета на Вавилон, които според Страбон с готовност давали приходите си от проституция в храма, Младото-Момиче неволно насочва печалбите си към Спектакъла.

> Освен това, и тук започна истинския пандемоний на ученичката, имаше цяла купчина поверителни писма, изпратени от съдии, адвокати и прокурори, фармацевти, бизнесмени, известни личности от града и селата, лекари и т.н., писма, изпратени от всички тези забележителни хора, които винаги са ми вдъхвали толкова голямо уважение! Не можех да се отърся от изненадата си . . . Значи и те, напук на това как е изглеждало, са имали връзка с ученичката? Невероятно - повтарях си аз, - невероятно е. Значи тази Зрялост им е тежала толкова много, че са писали дълги писма на една съвременна ученичка от първи курс, криейки всичко това от съпругите и децата си? ... Тези писма ме накараха да осъзная напълно цялата огромна сила на съвременната ученичка. Къде, наистина, тя НЕ господства? (Гомбрович, Фердидурке)

Младото-Момиче е процедура на метафизично отвличане; това човек никога не е неин пленник, а по-скоро винаги е пленник в нея.

Младото-Момиче е призив към всеки човек да поддържа себе си на нивото на образите на Спектакъла.

Младот-Момиче е инструмент. в услуга на общата политика на унищожаването на същества способни на любов.

Идентичен в това с съвкупността на отчуждения социум, Младото-Момиче мрази тъгата, защото тъгата я осъжда така, както осъжда това общество. 

Младото момиче работи, за да разпространи един вид терор на забавлението.

> "Колко отряда жандармеристи са нужни на Младот-Момиче, преди да се усмихне наистина като дете?"
> "Още, още и още. . . "

Речникът на Младото-Момиче е и този на тоталната мобилизация.

„Вярност - тя носи лихва“.

Младото-Момиче е част от полицията на новите нрави, като се грижи всеки човек да изпълнява своята функция и да се придържа към нея. Младото-Момиче никога не влиза в контакт с единствено същество, а по-скоро с ансамбъл от качества, обективирани в роля, характер или социална ситуация, с която човек трябва да се съобразява, независимо от обстоятелствата. Така човекът, с когото тя споделя собственото си малко отчуждено ежедневие, винаги ще остане „този човек“ или „онова момиче “.

Младот-Момиче надглежда стоките с око, изпълнено със завист, защото вижда образеца на себе си в тях, което означава, което означава че тя гледа себе си, само че по-съвършена. Това, което остава от нейната човечност, е не само това, което я държи в състояние на несъвършенство в сравнение със стоката, но и причината за всичките й страдания. Ето защо именно това оставащо човечество също трябва да бъде изкоренено.

Младото-Момиче упреква реалността с нескрита горчивина за това, че не може да се мери със Спектакъла.

Невежеството, с което Младото-Момиче си играе ролята като крайъгълен камък на сегашната система на господство е част от самата й роля.

Младото-Момиче е пионка в всеобхватната война, водена от доминиращия ред за изкореняване на всяка промяна. Младото-Момиче го заявява директно: Тя е „ужасена от негативизма “. Когато казва това, тя е като камъка на Спиноза, убедена, че самата тя говори.

Младото-Момиче носи маска и когато признае, че го прави, неизменно се предполага, че тя също има „истинско лице “, което не иска или не може да покаже. Но това „истинско лице“ е друга маска, ужасяваща маска: истинското лице на господството. Наистина, веднага щом Младото-Момиче „остави маската да падне “, Империята говори директно с вас.

> Ами ако елиминираме мъжете от планетата? Защо се опитваш да направиш нещо ново от старото? Писнало ми е от пичове, могат всичките да се ебът ... да се махат. Така де, няма смисъл да се дразним - исторически, генетично, мъжа е имал своето време. Той напъва към изхода си съвсем сам.

Всяко Младо-Момиче е свое скромно предприятие за пречистване.

Разгледани като цяло, Младите-Момичета са най-плашещите паравоенна сила, която е била използвана от ХОРАТА срещу всяка разнородност, срещу всяко неясно желание за дезертьорство. Успоредно с това, те отбелязват във всеки един момент най-напредналата позиция на биовластта, нейната отровна загриженост и нейното кибернетично умиротворяване на всичко. 

Под кулинарния поглед на Младото-Момиче, всяко нещо и всяко същество, органично и неорганично, изглежда сякаш може да бъде притежавано или поне консумирано. Всичко, което тя вижда, вижда и по този начин превръща в стока. Именно в този смисъл тя представлява напреднала позиция в безкрайната офанзива на Спектакъла.

Младото-Момиче е Нищото, която ХОРАТА поддържат, за да скрият бременността на Нищото.

Младото-Момиче не обича войната, тя я води.

Младото-Момиче е последното робство, чрез което мълчанието на робите е постигнато.

Не е достатъчно да се знае, че Младото-Момиче говори езика на Спектакъла, също трябва да се отбележи, че Спектакълът е единствения език който тя разбир, и че по този начин тя изисква всеки, които не я ненавижда да го говори.

Семиократичните власти, които изискват все по-голямо естетическо съгласие за своя свят, се ласкаят, че са в състояние да предадат каквото си поискат като „красиво “. Но тази "красота" е само това, което е желателно под социален контрол.

> ПИСНАЛО ТИ Е ОТ ПИЧОВЕ? ВЗЕМИ СИ КУЧЕ! Ти си на колко, 18, 20? Започваш да учиш, което ще е дълго и трудно? Мислиш ли, че сега е моментът да свалиш темпото, като отчаяно търсиш привързаност с момче, което няма какво да ти даде? Или по-лошо! Значи ще оседнеш с този парньор, който е доста неразвит, дори не е хубав и често не е и много чист …“

Младото-Момиче осигурява съответствие с всички мимолетни норми на Спектакъла, и  дава пример за подобни съответствия.

Подобно на всичко, което е постигнало символична хегемония, Младото-Момиче осъжда като варварско всяко физическо насилие, насочено към амбицията й за пълно умиротворяване на обществото. Тя и доминиращата власт са обсебени от сигурността.

Качеството на военната машина, което е толкова поразително във всяко Младо-Момиче, идва от неразличимостта между начина, по който тя води живота си и начина, по който тя води война. Но, от друга страна, нейната пневматичната празнота вече обявява бъдещата й милитаризация. Тя вече не защитава само своя частен монопол над желанието, а в общ смисъл състоянието на отчуждена публична артикулация на всяко желание.

Мъжете не са затворници на своите "инстинктивни импулси" в Спектакъла - те са затворници на законите на желаното, които са вписани в тях, дори в самата им плът

Младото момиче обяви война на МИКРОБИТЕ.

Младото-момиче обяви война на СЛУЧАЙНОСТТА.

Младото-момиче обяви война на СТРАСТТА.

Младото-момиче обяви война на ВРЕМЕТО.

Младото-момиче обяви война на МАЗНИНАТА.

Младото-момиче обяви война на МРАКОБЕСИЕТО.

Младото-момиче обяви война на ПРИТЕСНЕНИЕТО.

Младото-момиче обяви война на ТИШИНАТА.

Младото-момиче обяви война на ПОЛИТИКАТА.

И финално МЛАДОТО-МОМИЧЕ ОБЯВИ ВОЙНА НА ВОЙНАТА.