---
layout: post
permalink: /music-for-the-new-nighlife
title: "Музика за Нов Нощен Живот (Music for the New Nightlife)"
author: Ники Долния
prevodot: Никола Стоянов
meta: "Музика за Нов Нощен Живот е проект вдъхновен от варненският (липсващ) нощен живот, както и някоя друга моя авантюра из нощите."
description: "Музика за Нов Нощен Живот е проект вдъхновен от варненският (липсващ) нощен живот, както и някоя друга моя авантюра из нощите."
image:
categories: art
tags:
  - 
  - 
  - 
published: false
---

<a href="assets\pdf\mnnf.pdf#page=4" target="_blank">Линк към книжката страница 4</a>

Музика за Нов Нощен Живот е проект вдъхновен от варненският (липсващ) нощен живот, както и някоя друга моя авантюра из нощите. 

Честно казано нямам абсолютно никаква представа как този документ стигна до нас. Много бири бяха изпити от автора на това въведение и от Никола Стоянов в опит да отговорим на този въпрос. Моята лична теория е, че Стоянов се е сдобил с него по време на някой безпаметен запой някъде по плажната ивица. Всичко това е с цел да уточним, че публикацията му е по-скоро архивна дейност.

Според малкото текст вътре документът съдържа кадри от 2023-та, документиращи нощният живот на една Варна, в която слънчевият часовник по неясни за нас причини е спрял. Тренираното око би трябвало да забележе в кадрите признаците на щур купон. В момента нашият екип работи усърдно по уликите оставени в Библиографията и Саундтрака, за да разберем как се стига до Там.

Тук един добре трениран Купонолог със сигурност би отбелязал, че най-сигурната следваща стъпка би била среднощна разходка, придружена от ослушване за басови честоти. От екипа на Нова Дегенерация няма как да отречем такова наблюдение, но все пак искаме да напомним, че прилагането на този метод изисква определена прецизност: в противен случай човек може да прекара дни, лутайки се на плажа на Варвара, докато купона всъщност тече някъде край Язовир Цонево.

Затова ние решихме да споделим с широката публика този документ, с надеждата че колективните усилия на нашите читатели ще ускорят неговото дешифроване.


<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/videoseries?list=PLZco1drdJsxKR9a8Hr8wOo9gek-8pxhd_" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
>Саундтрак вдъхнов(ил/ен) книжката.



muziak za nov noshte jivot e edi ko edi ko edi ko si
link kum pdfut image na koricata vodi do link kum pdfut 
link kum 
